Section twelve of doña perfecta. This is a
livery box recording, ow livery box recording serving
the public to main. For more information or
to volunthea, please visit livery box dot org.
Doña perfecta By Benito Pérez Galdós.
Aquí fue Troya.
Amor, amistad, aire sano para la respiración oral,
luz para el alma, simpatía, fácil comercio de
ideas y de sensaciones,
era lo que Pepe Rey necesitaba de una
manera imperiosa.
No teniéndolo, aumentaban las sombras que envolvían su
espíritu,
y la loberguez interior daba a su trato
displicencia y amargura.
Al día siguiente de las escenas referidas en
el capítulo anterior,
mortificóle más que nada el ya demasiado largo
y misterioso encierro de prima, motivado al parecer,
primero por una enfermedad sin importancia,
después por caprichos y nerviosidades de difícil explicación.
Rey extrañaba conducta tan contraria a la idea
que había formado de Rosarito.
Habían transcurrido 4 días sin verla, no ciertamente
porque a él le faltasen deseos de estar
a su lado, y tal situación comenzaba a
ser desairada y ridícula,
si con un acto de firme iniciativa no
ponía remedio en ello. ¿Tampoco hoy veré a
mi prima? Preguntó de mal talante a su
tía, cuando concluyeron de comer.
Tampoco,
sabe dios cuánto lo siento, bastante le he
predicado hoy, a la tarde veremos.
La sospecha de que en tan injustificado encierro
su adorable prima era más bien víctima sin
defensa, que autora resuelta con actividad propia e
iniciativa,
le indujo a contenerse y esperar.
Sin esta sospecha hubiera partido aquel mismo día.
No tenía duda alguna de ser amado por
Rosario, mas era evidente que una presión desconocida
actuaba entre los 2 para separarlos,
y parecía propio de varón honrado averiguar de
quién procedía aquella fuerza maligna y contrarrestarla
hasta donde alcanzara la voluntad humana.
Espero que la obstinación de Rosario no durará
mucho,
dijo a doña perfecta, disimulando sus verdaderos sentimientos.
Aquel día tuvo una carta de su padre,
en la cual este se quejaba de no
haber recibido ninguna de orbabhosa,
circunstancia que aumentó las inquietudes del ingeniero, confundiéndole
más.
Por último, después de vagar largo rato solo
por la huerta de la casa, salió y
fue al casino. Entró en él como un
desesperado que se arroja al mar.
Encontró en las principales salas a varias personas
que charlaban y discutían.
En un grupo desentrañaban
con lógica sutil difíciles problemas de toros. En
otro disertaban
sobre cuáles eran los mejores burros entre las
castas de Horbajosa y Villa Horrenda.
Hastiado hasta lo sumo, Pepe Rey abandonó estos
debates y se dirigió a la sala de
periódicos,
donde ojeó varias revistas sin encontrar deleite en
la lectura,
y poco después, pasando de sala en sala,
fue a parar sin saber cómo a la
del juego.
Cerca de 2 horas estuvo en las garras
del horrible demonio amarillo,
cuyos resplandecientes ojos de oro producen tormento y
fascinación.
Ni aún las emociones del juego alteraron el
sombrío estado de su alma, y el tedio
que antes le empujara hacia el verde tapete,
apartole también de él.
Huyendo del bullicio, dio con su cuerpo una
estancia destinada a tertulia,
en la cual a la sazón no había
alma viviente,
y con indolencia se sentó junto a la
ventana de ella mirando a la calle.
Era esta angostísima y con más ángulos y
recodos que casas, sombreada toda por la pavorosa
catedral,
que al extremo alzaba su negro muro carcomido.
Pepe Rey miró a todos lados, arriba y
abajo, y observó un plácido silencio de sepulcro,
ni un paso, ni una voz, ni una
mirada.
De pronto hirieron su oído rumores extraños,
como cuchicheo de femeniles labios,
y después el chirrido de cortinajes que se
corrían algunas palabras, y por fin el tararear
suave de una canción,
el ladrido de un falderillo
y otras señales de existencia social que parecían
muy singulares en tal sitio.
Observando bien, Pepe Rey vio que tales rumores
procedían de un enorme balcón con celosías,
que frente por frente a la ventana mostraba
su corpulenta fábrica.
No había concluido sus observaciones
cuando un socio del casino apareció de súbito
a su lado y riendo le interpeló de
este modo.
Señor
don Pepe, Picarón,
¿se ha encerrado usted aquí para hacer cocos
a las niñas?
El que esto decía era don Juan Tafetán,
un sujeto amabilísimo, y de los pocos que
habían manifestado a rey en el casino cordial
amistad y verdadera admiración.
Con su carilla bermellonada,
su bigotejo teñido de negro, sus ojuelos vivarachos,
su estatura mezquina,
su pelo con gran estudio peinado para ocultar
la calvicie, don Juan Tafetán presentaba una figura
bastante diferente de la de Antineau. Pero era
muy simpático, tenía mucho gracejo y felicísimo ingenio
para contar aventuras graciosas.
Reía mucho, y al hacerlo, su cara se
cubría toda, desde la frente a la barba
de grotescas arrugas.
A pesar de estas cualidades y del aplauso
que debía estimular su disposición a las picantes
burlas, no era maldiciente,
queríanle todos y Pepe Rey pasaba con él
ratos agradables.
El pobre Tafetán,
empleado antaño en la administración civil de la
capital de la provincia, vivía modestamente de su
sueldo en la secretaría de beneficencia,
y completaba su pasar tocando gallardemente el clarinete
en las procesiones,
en las solemnidades de la catedral y en
el teatro, cuando alguna tradilla de desesperados cómicos
aparecía por aquellos países con el alevoso propósito
de dar funciones en horbajosa.
Pero lo más singular en don Juan Tafetán
era su afición a las muchachas guapas.
Él mismo, cuando no ocultaba su calvicie con
6 pelos llenos de pomada, cuando no se
teñía el bigote, cuando andaba derechito y expirado
por la poca pesadumbre de los años, había
sido un tenorio formidable.
Oírle contar sus conquistas era cosa de morirse
de risa, porque hay tenorios de tenorios, y
aquel fue de los más originales.
Qué niñas, yo no veo niñas en ninguna
parte, repuso Pepe Rey. Hógase usted el anacoreta.
Una de las celosías del balcón se abrió,
dejando ver un rostro juvenil encantador y risueño,
que desapareció al instante como una luz apagada
por el viento.
Ya, ya veo.
¿No las conoce usted?
Por mi vida que no. Son las troyas,
las niñas de troya. Pues no conoce usted
nada bueno, 3 chicas preciosísimas,
hijas de un coronel de estado mayor de
plazas, que murió en las calles de Madrid
el 54.
La celosía se abrió de nuevo y comparecieron
2 caras.
Se están burlando de nosotros, dijo Tafetán, haciendo
una seña amistosa a las niñas. ¿Las conoce
usted?
Pues no las he de conocer, las pobres
están en la miseria, yo no sé cómo
viven. Cuando murió don Francisco Troya se hizo
una suscripción para mantenerlas,
pero esto duró poco.
Pobres muchachas, me figuro que no serán un
modelo de honradez.
¿Por qué no? Yo no lo creo lo
que en el pueblo se dice de ellas.
Funcionó de nuevo la celosía.
Buenas tardes, niñas, gritó don Juan Tafetán dirigiéndose
a las 3, que artísticamente agrupadas aparecieron.
Este caballero dice que lo bueno no debe
esconderse y que abran ustedes toda la celosía.
Pero la celosía se cerró, y alegre concierto
de risas difundió una extraña alegría por la
triste calle, creeríase que pasaba una bandada de
pájaros.
¿Quiere usted que vayamos allá? Dijo de suvido
tafetán.
Sus ojos brillaban y una sonrisa picaresca retozaba
en sus amoratados labios.
Pero ¿qué clase de gente es esa?
Ande usted, señor de rey, las pobrecitas son
honradas.
Si se alimentan del aire como los camaleones,
diga usted, el que no come puede pecar.
Bastante virtuosas son las infelices, y si pecaran
limpiarían
su conciencia con el gran ayuno que hacen.
Pues vamos.
Un momento después, don Juan Tafetán y Pepe
Rey entraban en la sala. El aspecto de
la miseria, que con horribles esfuerzos pugnaba por
no serlo, afligió al joven.
Las 3 muchachas eran muy lindas, principalmente las
2 más pequeñas, morenas, pálidas, de negros ojos
y sutil talle.
Bien vestidas y bien calzadas habrían parecido retoños
de duquesa en candidatura para entroncar con príncipes.
Cuando la visita entró, las 3 se quedaron
muy cortadas, pero bien pronto mostraron la índole
de su genial frívolo y alegre.
Vivían en la miseria como los pájaros en
la prisión, sin dejar de cantar tras los
hierros lo mismo que en la opulencia del
bosque.
Pasaban el día cosiendo, lo cual indicaba por
lo menos un principio de honradez, pero en
orbajosa ninguna persona de su posición se trataba
con ellas.
Estaban hasta cierto punto proscritas,
degradadas, acordonadas,
lo cual indicaba también algún motivo de escándalo.
Pero en honor de la verdad, debe decirse
que la mala reputación de las troyas consistía
más que nada en su fama de chismosas,
enredadoras,
traviesas y despreocupadas.
Dirigían anónimos a graves personas, ponían motas a
todo viviente de Orbajosa desde el obispo al
último Zascandil,
Tiraban piedrecitas a los transeúntes,
chicheaban a escondidas tras las rejas para reírse
con la confusión y azoramiento del que pasaba.
Sabían todos los sucesos de la vecindad,
para lo cual tenían en constante uso los
tragaluces y agujeros todos de la parte alta
de la casa.
Cantaban de noche en el balcón, se vestían
de máscara en carnaval para meterse en las
casas más alcurneadas,
con otras majaderías y libertades propias de los
pueblos pequeños.
Pero cualquiera que fuese la razón, ello es
que el granciado triunvirato troyano tenía sobre sí
un estigma de esos que, una vez puestos
por susceptible vecindario,
acompañan implacablemente hasta más allá de la tumba.
¿Este es el caballero que dicen ha venido
a sacar minas de oro? Dijo una.
¿Y a derribar la catedral para hacer con
las piedras de ella una fábrica de zapatos?
Añadió otra.
¿Y a quitar de herbájosa la siembra del
ajo para poner algodón o el árbol de
la canela? Pepe no pudo reprimir la risa
ante tales despropósitos.
No viene sino a hacer una recolección de
niñas bonitas para llevárselas a Madrid, dijo Tafetán.
Ay, de buena gana me iría,
exclamó una.
A las 3, a las 3 me las
llevo, afirmó Pepe. Pero sepamos una cosa, ¿por
qué se reían ustedes de mí cuando estaba
en la ventana del casino?
Tales palabras fueron la señal de nuevas risas.
Estas son unas tontas, dijo la mayor.
Fue porque dijimos que usted se merece algo
más que la niña de doña perfecta.
Fue porque esta dijo que usted está perdiendo
el tiempo y que Rosarito no quiere sino
gente de iglesia.
¿Qué cosas tienes? Yo no he dicho tal
cosa, tú dijiste que este caballero es ateo
luterano y entra en la catedral fumando y
con el sombrero puesto.
Pues yo no lo inventé,
manifestó la menor, que eso me lo dijo
ayer Suspiritos.
¿Y quién es esa Suspiritos que dice de
mí tales tonterías?
Suspiritos es
suspiritos.
Niñas mías, dijo Tafetán con semblante almibarado,
por ahí va el naranjero, llamadle, que os
quiero convidar a naranjas.
Una de las 3 llamó al naranjero.
La conversación entablada por las niñas desagradó bastante
a Pepe Rey, disipando la ligera impresión de
contento que experimentó
al encontrarse entre aquella chusma alegre y comunicativa.
No pudo, sin embargo,
contener la risa cuando vio a don Juan
Tafetán
descolgar un guitarrillo y rasguearlo con la gracia
y destreza de los años juveniles.
Me han dicho que ustedes saben cantar a
las 1000 maravillas,
manifestó Rey.
Que cante don Juan Tafetán.
Yo no canto.
Ni yo, dijo la segunda, ofreciendo al ingeniero
algunos cascos de la naranja que acababa de
mandar.
María Juana, no abandones la costura,
dijo la troya mayor. Es tarde y hay
que cavar la sotana esta noche.
Hoy no se trabaja. Al demonio las agujas,
exclamó Tafetán.
Enseguida entonó una canción.
La gente se para en la calle, dijo
la troya segunda asomándose al balcón. Los gritos
de don Juan Tafetán se oyen desde la
plaza. Juana, Juana.
¿Qué?
Por la calle va suspiritos.
La más pequeña voló al balcón.
Tírale una cáscara de naranja.
Pepe Rey se asomó también, vio que por
la calle pasaba una señora y que con
diestro puntería la menor de las trollas le
asestó un cascarazo en el moño. Después cerraron
precipitadamente,
y las 3 se esforzaban en sofocar convulsamente
su risa para que no se oyera desde
la vía pública.
Hoy no se trabaja,
gritó una, volcando de un puntapié la cesta
de la costura.
Es lo mismo que decir, mañana no se
come, añadió la mayor recogiendo los enseres.
Pepe Rey se echó instintivamente mano al bolsillo.
De buena gana les hubiera dado una limosna.
El espectáculo de aquellas infelices huérfanas condenadas por
el mundo a causa de su frivolidad le
entristecía sobremanera.
Si el único pecado de las troyas, si
el único desahogo con que compensaban su soledad,
su pobreza y abandono era tirar cortezas de
naranja al transeúnte,
bien se las podía disculpar.
Quizás las austeras costumbres del poblachón en que
vivían las había preservado del vicio, pero las
desgraciadas carecían de compostura y comedimiento,
fórmula común y más visible del pudor, y
bien podía suponerse que habían echado por la
ventana algo más que cáscaras.
Pepe Rey sentía hacia ella una lástima profunda.
Observó sus miserables vestidos,
compuestos,
arreglados y remendados de 1000 modos para que
pareciesen nuevos.
Observó sus zapatos rotos, y otra vez se
llevó la mano al bolsillo.
Podrá el vicio reinar aquí, dijo para sí,
pero las fisonomías, los muebles, todo me indica
que estos son los infelices restos de una
familia honrada.
Si estas pobres muchachas fueran tan malas como
dicen, no vivirían tan pobremente ni trabajarían.
En Orbajos hay hombres ricos.
Las 3 niñas se le acercaban sucesivamente,
iban de él al balcón, del balcón a
él, sosteniendo conversación picante y ligera, que indicaba
fuerza es decirlo, una especie de inocencia en
medio de tanta frivolidad y despreocupación.
Señor don José, qué excelente señora es doña
perfecta,
es la única persona de Horbajosa que no
tiene apodo, la única persona de que no
se habla mal en Horbajosa,
todos la respetan, todos la adoran.
A estas frases, el joven respondía con alabanzas
de su tía, pero se le pasaban ganas
de sacar dinero del bolsillo y decía,
María Juana, tome usted para unas botas,
Pepa, tome usted para que se compre un
vestido,
Florentina, tome usted para que coman una semana.
Estuvo a punto de hacerlo como lo pensaba.
En un momento en que las 3 corrieron
al balcón para ver quién pasaba, don Juan
Tafetán se acercó a él y en voz
baja le dijo,
qué monas son, ¿no es verdad? Pobres criaturas,
parece mentira que sean tan alegres cuando bien
puede asegurarse que hoy no han comido.
Don Juan, don Juan, gritó Pepilla, por ahí
viene su amigo de usted, Nicholasito Hernández, o
sea, Cirio Pascual, con su sombrero de 3
pisos. Viene rezando en voz baja, sin duda
por las almas de los que han mandado
al hoyo con sus susuras.
¿A qué no le dicen ustedes el remoquete?
¿A que sí? Juana, cierra las celosías, dejémosle
que pase, y cuando vaya por la esquina
yo gritaré, Cirio, Cirio Pascual.
Don Juan Tafetán corrió al balcón.
Venga usted, don José, para que conozca a
este tipo.
Pepe Rey aprovechó el momento en que las
3 muchachas y don Juan se regocijaban en
el balcón, llamando Nicolasito Hernández con el apodo
que tanto le hacía rabiar, y acercándose con
toda cautela a 1 de los costureros que
en la sala había, colocó dentro de él
media onza que le quedaba del juego. Después
corrió al balcón, a punto que las 2
más pequeñas gritaban entre locas risas, Cirio Pascual,
Cirio Pascual.
End of section twelve.